# "Использование языка программирования Julia для решения математических и инженерных задач"


Пособие посвящено изучению языка программирования **Julia**, предназначенного для высокопроизводительных научных и численных вычислений. Язык сочетает простоту синтаксиса, характерную для таких языков, как Python или R, со скоростью выполнения, сопоставимой со скоростью C и Fortran, что достигается за счёт использования JIT-компиляции. 

Пособие структурно разделено на две взаимосвязанные части, материалы которых представлены в формате **PDF** и **Jupyter**.

Первая часть **Julia_1** посвящена освоению базовых концепций и синтаксиса языка программирования Julia. Состоит из 11 глав, охватывающих:
- Общие сведения о языке Julia.
- Структуры данных.
- Управляющие конструкции языка Julia.
- Функции в Julia.
- Примеры программ на языке Julia.
- Модули.
- Макросы.
- Инструменты графического представления результатов.
- Визуальное программирование.
- Форматированный вывод.
- Файлы в Julia


Вторая часть **Julia_2** охватывает практическое применение Julia для решения прикладных задач. Состоит из 8 глав:
- Решение задач линейной алгебры.
- Решение задач обработки эксперимента.
- Элементарная теория чисел.
- Криптография.
- Нелинейные уравнения и системы в Julia.
- Численное интегрирование.
- Численное решение обыкновенных дифференциальных уравнений.
- Численное решение уравнений в частных производных.



---

### Установка Julia
Страница для загрузки различных версий языка программирования Julia доступна по адресу [https://julialang.org/downloads/](https://julialang.org/downloads/).

Здесь представлена информация о том, как скачать язык для различных операционных систем, таких как Linux, macOS и Windows.

**Установка на Linux (через официальный установщик)**:
```bash
curl -fsSL https://install.julialang.org | sh
```

После установки Julia рекомендуется настроить среду разработки.

**Jupyter Notebook** – это интерактивная веб-среда, которая позволяет совмещать код, форматированный текст, графики и формулы в одном документе.
Пособие в формате **Jupyter Notebook** предоставляет уникальные возможности для интерактивного обучения, вы можете не только читать теорию и примеры, но и запускать код, изменять параметры и сразу видеть результаты.

### Установка Jupyter Notebook/JupyterLab
1. **Установка pip**:
```bash
	sudo apt update
	sudo apt install python3-pip
```

2.  **Обновление pip**:
```bash
	python3 -m pip install --upgrade pip
```

3. **Установка Jupyter Notebook**:
```bash
	pip3 install jupyter notebook
```

4. **Дополнительная установка JupyterLab**(более современная и функциональная среда, развивающая идеи классического Notebook):

```bash
	pip3 install jupyter lab
```    

5. Альтернативный способ установки с использованием **pipx** (утилита для изоляции установки пакетов): 
``` 
	sudo apt install pipx 
	pipx ensurepath
	pipx install notebook 
	pipx install jupyterlab 
``` 

Вместо обычной установки через **pip**, можно использовать **pipx**, чтобы установить каждый из этих пакетов в изолированное виртуальное окружение, что поможет избежать конфликтов версий с другими пакетами (Если вы установили Jupyter через **pipx**, то для добавления Python-пакетов используйте команду pipx inject). 

Чтобы использовать Julia в Jupyter Notebook, необходимо установить пакет `IJulia`, который добавляет ядро Julia в Jupyter.

1.  Запустите REPL Julia (введя `julia` в терминале).
2.  В режиме REPL выполните следующие команды:
    ```julia
	using Pkg
	Pkg.add("IJulia")
	Pkg.build("IJulia")
    ```
3.  После установки вы можете запустить Jupyter Notebook с поддержкой Julia, выполнив в REPL Julia:
    ```julia
	using IJulia
	notebook()
    ```
    Либо просто запустите **jupyter notebook** или **jupyter lab** из терминала – при создании нового блокнота в списке доступных ядер появится вариант "Julia".

---

### Версия пособия в формате PDF

Помимо интерактивных блокнотов, материалы пособия также доступны в традиционном формате PDF. Этот вариант удобен для последовательного изучения теории, чтения в офлайн-режиме или печати. Он содержит полное текстовое описание глав, листинги кода, графики и формулы.

---

###  Полезные ресурсы

*   **Официальный сайт Julia**: [https://julialang.org](https://julialang.org)
*   **Сообщество и обучение**: На сайте Julia также размещен [спок учебных материалов](https://julialang.org/learning/tutorials/).
*   **Jupyter**: Официальная документация проекта Jupyter находится на [jupyter.org](https://jupyter.org).
